---
url: https://www.bilibili.com/video/BV1Uf6VBDE8u/?spm_id_from=333.1387.upload.video_card.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: readed
date: 2026-02-04T17:35:58+08:00
---
![普京传（16）：奥运圣火背后的政治动荡_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1Uf6VBDE8u/?spm_id_from=333.1387.upload.video_card.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
普京传（16）：奥运圣火背后的政治动荡
https://www.bilibili.com/video/BV1Uf6VBDE8u/?spm_id_from=333.1387.upload.video_card.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
回到2049 2026-01-28 02:40:04

知识就是力量，欢迎回到2049，在2007年的慕尼黑演讲之后，普京他并没有简单的关上与西方沟通的大门，因为彼时的俄罗斯非常需要一个舞台，去向全世界展示俄罗斯的强势复兴，他也需要一场盛会去凝聚俄罗斯民心，以及提升民族自信心，这个舞台和盛会就是7年后的冬奥会，2007年7月4日，在危地马拉举行的，国际奥委会第119次全会上，普京发表了一段精心准备的演讲，为索契做最后的申办陈述，当着全世界的面，普京承诺，在索契建造的将不仅仅是奥运场馆，而是一个全新的世界级的全年旅游度假胜地，更关键的是，在这次演讲中，普京不仅使用了俄语，还交替使用非常流利的英语和法语，这就向全世界展现了一个开放，自信的领导人形象，最后在当天的投票中，索契以四票优势击败韩国平昌，获得了第22届冬奥会的举办权，那么事后普京也完全履行自己的诺言，索契是黑海沿岸的一座小城，它原本缺乏举办大型冬季赛事的任何基础设施，甚至都缺乏最基本的交通和电力保障，但在普京的指示下，俄罗斯政府几乎是从零开始，短短几年时间，索契硬是实现了脱胎换骨，简单说，为了把索契打造成俄罗斯的窗口，俄罗斯政府建设了77座桥梁，和360km的公路，铺设了超过550km的天然气管道，总共新建了11个世界级的比赛场馆，还斥巨资翻新和扩建了索契国际机场，从总投入看。

俄罗斯为这场规模有限的冬奥会，烧掉了超500亿美元，这不仅远超迄今为止的任何一届冬奥会，甚至超过了以宏大著称的2008年，北京奥运会，事实证明啊，索契冬奥会堪称奥运历史上的一座丰碑，特别是开幕式上的小意外，以及闭幕式上俄罗斯人自嘲式的幽默，直到今天仍被世人津津乐道，而在当时的世人看来，普京归来后的俄罗斯，正以一个强大自信且现代化的形象，向全世界张开双臂，但在2014年2月23日，当索契冬奥会闭幕式上，那只巨大的机械北极熊缓缓吹熄奥运圣火，并流下一滴告别的眼泪，致敬莫斯科奥运会的吉祥物米沙石，没有人意识到，几乎就在奥运圣火熄灭的一瞬间，一场即将颠覆欧洲秩序的风暴已经在黑海北岸，克里米亚半岛悄然酝酿，当时数万名身穿着没有任何标识的绿色军装，装备着最精良的俄式武器的神秘小绿人，毫无征兆的出现在了克里米亚的街头，机场和港口，不过整起事件看似突然，但今天回过头看，被狠狠地推上了快车道，那么在2008年俄格战争之前，乌克兰与俄罗斯的关系极为复杂，他既不是纯粹的盟友，也不是彻底的敌人，从本质上讲，乌克兰是一个西部亲欧，东部亲俄的缝合国家，在乌克兰西部势力的推动下，他们在俄格战争之前，与格鲁吉亚一同取得了被北约接纳的承诺，但在俄罗斯速胜格鲁吉亚之后，乌克兰国内出于对俄罗斯的恐惧。

推动加入北约的政治动力瞬间消失，表面上看，俄罗斯通过这样一场高调的杀鸡儆猴，强行把乌克兰拉回到一个中立，甚至是偏向自己的立场，其中的代表性事件就是，曾经在2004年赢得大选之后，即被推翻的亲俄势力的亚努科维奇，在2010年以稳定和务实的形象卷土重来，当选乌克兰总统，但事情远没有这么简单，西方更不会善罢甘休，虽然他们不敢明着干涉格鲁吉亚，但在暗中撬动乌克兰墙角却是非常在行，在亚努科维奇执政期间，欧美以所谓的联系国协定为主要杠杆，承诺向乌克兰商品逐步开放广阔的欧盟市场，并帮助乌克兰按照欧盟的标准，推进经济和法律体系的现代化改造，这固然是好事，但是这份协定带来的可不只有，欧美国家的援助与改造，还有各种旨在输出价值观的非政府组织，其中的代表就是，他们向乌克兰的独立媒体和亲西方的政治团体，提供了持续的大量的资金和技术支持，当然这些支持和乌克兰经济建设完全无关，唯一的目的就是，培养符合西方价值观的社会力量，以借机颠覆亲俄的政治势力，事实证明，西方的这份投资很快就收到了结果，2013年11月21日，迫于俄罗斯的压力，亚努科维奇决定暂停与欧盟签署联系国协定，但就在他即将宣布的时候，短短半个月，数以10万计的乌克兰人走上街头，要求亚努科维奇下台，那么看到乌克兰民意汹涌，莫斯科也在第一时间做出了反应。

普京宣布，俄罗斯将购买150亿美元的乌克兰国债，并把向乌克兰供应的天然气价格，下调约1/3，试图在索契冬奥会举办之前，暂时用金钱压制这场冲突，但在西方势力的诱导下，亚努科维奇在继续出卖国家主权，最后在巨大的压力下，2014年1月28日，亚努科维奇被迫接受了反对派的一些条件，也开始有秩序的与亚鲁科维奇展开谈判，那么事情发展到这里，莫斯科也是松了一口气，在莫斯科看来，既然开始心平气和的谈了，那么问题总会有一个体面的结局，或许亚努科维奇会做出巨大的让步，但只要他不倒，莫斯科就完全可以接受，毕竟当务之急是要保证冬奥会的平稳举办，但所有人都没有想到的是，事态的发展突然出现了根本性的失控，2014年2月20日上午，此时距离索契冬奥会结束还有3年时间，突然有不明身份的多名狙击手，其中还包括医护人员和警察，最后造成了48人不幸遇难，可以想信，乌克兰人，第一时间就把幕后黑手锁定为亚努科维奇，其实从严格的政治逻辑上讲，只要亚努科维奇他不是弱智，他就不可能这么去干，对他来讲，这不仅没有任何好处，反倒是彻头彻尾的政治自杀，这得多虎啊，才能干出这种事情，但乌克兰人已经不可能给他辩白的机会了，于是察觉到事态已经彻底失控，背后有大国介入的亚努科维奇在一天之后，然后二话不说，直接脚底抹油，乘专机秘密跑路俄罗斯。

而在确认亚努科维奇已经逃离基辅后，乌克兰议会也迅速采取了行动，他们先是罢免了亚努科维奇，然后又释放了亲西方的季莫申科，并把大选日期提前到，2014年的5月25日，从神秘狙击手出现到亚努科维奇跑路，短短两天时间，俄罗斯就失去了在乌克兰全部影响力，事态发展之迅速，以至于普京完全做不出任何反应，不过可以肯定的是，亲西方的乌克兰总统必然在几个月后登台，而到那个时候，乌克兰不会加入北约的承诺就将作废，俄罗斯黑海舰队，在克里米亚的基地也将变得不安全，假以时日，乌克兰也必将从俄乌之间的缓冲区，变成北约新的前线，可以说，彼时的普京，一方面正享受着冬奥会成功举办的巨大荣光，但另一方面他也面对着执政以来的最大危机，那么接下来他又该如何应对呢，请看下集。



--- 由 vCaptions 生成 ---